남의 말과 행동에 쉽게 상처받아요.
(질문자) 안녕하세요.
(스님) 네.
저는 27세 박사과정 유학생입니다.
제 고민은 저의 소극적인 성격때문에 고민인데
특히 남의 말과 반응에 쉽게 상처를 받고
스트레스를 받습니다.
예를 들어서 제가 지난 1년 동안
조교로 미국 학부생들에게 수학을 가르쳤는데
학생들이 말을 잘 듣지 않거나,
중간에 나가버렸을 때
스트레스를 많이 받았거든요.
그래서 남과의 관계에서 스트레스 받는 것을
어떻게 줄일 수 있을까 해서
질문을 드리고 싶습니다.
(스님) 스트레스를 주는
사람이 있을까 없을까?
없을 것 같아요.
(스님) 받는 사람은 있을까 없을까?
있죠.
주는 사람은 없는데 받는 사람은 많아요.
상처주는 사람은 별로 없는데
상처받는 사람은 부지기수로 많아요.
부모가 자식한테 상처주겠다는 사람
있을까 없을까?
없는데 자식은 부모한테
상처받은 사람들이 굉장히 많아요.
언젠가 제가 초등학교 친구들과
만나서 대화를 한 적이 있어요.
여학생들이 말하길
초등학교 다닐 때 남자애들이
고무줄 놀이하며
노는데 칼로 고무줄을 끊었다.
뭐했다, 뭐했다 등의 옛날
이야기를 하며 불평이 많았어요.
상처받은 이야기가 많았어요.
그런데 거기 남자애들 치고
자기가 했다는 애는 한명도 없어요.
그런 일이 있었는지도 잘 기억을 못해요.
그런 것을 보면서 상처 준 사람은 없는데
상처받은 사람들은 너무나 많고
상처 준 사람은 기억을 못하는데
상처받은 사람들은
너무나 기억을 생생히 해요.
어느 위치에서 무슨 놀이를 할 때
고무줄을 끊겼는지
누가 와서 끊었는지까지 다 기억을 해요.
나이가 60이 되었는데도.
그런데 끊은 사람은
"도무지 말도 안된다.
내가 언제 그랬냐?" 이런 식이거든요.
우리도 초등학교 다닐때 숙제를 안 해서
손바닥에 20cm, 30cm 자로
매 맞은 그런 것 기억나요 안나요?
나지?
선생님한테 가서
"선생님, 그때 나를 때린 것을 기억하세요?"
하고 물어보면
기억할까 못할까?
못하겠지?
그래서 여러분들이 남편에 대해서 불만인 것을
여러분들은 언제 언제 남편이
이랬다 저랬다 하지만
남편에게 물으면
"내가 언제 그랬나?" 그래요.
그런 것처럼 상대도 마찬가지다.
그러니까 그 학생은
그냥 자기 볼 일이 있어 나가기도 하고
화장실이 급해서 가기도 하고
뭐 그 중에는 공부가 마음에
안들어서 간 사람들도 있겠지마는
나는 무엇 때문에 나갔는지 모르니까
그냥 내 혼자 생각할 때
"내 강의가 별로 마음에 안들어서 나갔나 보다"
이렇게 생각을 한다 이거에요.
저도 이 강의를 해 보면
이렇게 꽉 서있는 사람들이 강의 끝날때까지
하나도 안 움직이고 그냥 있을 때도 있고
강의를 하다보면 뒷부분
1/3쯤 나가버릴때도 있어요.
그러니까 그거는 할머니들이 오셨거나
자기 약속이 있거나,
단체로 왔거나,
뭐 다 나름대로 이유가 있어요 없어요?
있어요. 뭐 자기가
별로 강의가 마음에 안들거나
다 나름대로 이유가 있는데
그것은 내 강의하고 별 상관이 없어요.
각자 자기 이유가 있기 때문에
그런데 그런것을 내가 자꾸
민감하게 신경을 쓰는 것은
어떻게 보면 그것은 열등의식같은데
사실은 우월의식이에요.
내가 이야기하면 다른 사람들이
다 귀담아 들어야 된다.
내가 강의하면 끝까지 들어야 된다.
내가 강의하면 좋아해야 된다.
이런 생각이 잘못되었다는 거에요.
나에게 주어졌으면 나는 그저 할 뿐이고,
듣는 사람은 그것을 좋아하든 싫어하든
그것은 각자 자기 몫이다 이런 이야기에요.
어젠가 어디가서 강의를 했는데
한 70대 정도 되신 아저씨가 나한테 와서
훈계를 실컷하고 나가더라구요.
아시겠어요? 뭐라 그랬더라?
"스님이면…어?...수행만 열심히 해야지.
정치 멘토니 뭐 이런거 하고 다니면 안된다"고
훈계를 하고는 자기 할 말만 하고 나갔어요.
내 말은 듣지도 않고요.
그러니 사람들은 각자
다들 자기 생각대로 살기 때문에
그것을 하나하나 다 컨트롤할 수가 없어요.
그러니까 초등학생같은 어린 애들도
선생님이 강의하면 조는 애들 있어요 없어요?
있어요.
여러분들도 옛날 학교다닐때 수업시간에
졸았던 경험 있어요 없어요?
있어요.
많아요? 하하하
그렇게 각자 상황이 다르기 때문에
"어떻게 내 강의하는데 졸 수가 있는냐?"
"어떻게 내 강의하는데 떠들 수 있느냐?"
이렇게 생각을 하는 것은
일종의 자기 독선입니다.
내가 남의 눈치를 보는 것이 아니고
사실은 내가 잘났다는 생각 때문에
그 잘난 것을 남으로부터
검증받을려고 하기 때문에
발생되는 문제이니까
사실은 자기 혼자서 자기 잘났지
딴 사람들이 볼 때는
별 볼일 없는 그냥 사람이에요.
자기자신이 굉장히 잘 나 보여요?
그렇지는 않은데…
그냥 별 볼일 없는 보통사람이에요.
그러니까 나라는 것은
길가에 핀 한포기 풀과 같다.
이렇게 생각하고 살아야 되요.
그러면 오면 오고 가면 가고..
그건 그들이 알아서 할 일이지 내가
그렇게 신경쓸 일은 아니다 그런 마음으로
그러면 기도를 어떻게 해야하느냐 하면
만약에 불교신자라면, 아시겠어요?
"부처님…저는 산에서
뛰어노는 다람쥐와 같습니다."
이렇게 기도를 해야해요.
다람쥐는 뭐 돌이 크다고
불평하고 돌이 작다고 불평하고,
나무가 높다고 불평하고,
그래요 안그래요?
안그러지?
그냥 생긴대로 적응하고 살아요.
그런 것처럼 사람들이
어떻게 반응하냐 하는 것은
그들의 인생이기 때문에
나는 나대로 그냥 살면 돼요.
네. 알겠습니다. 감사합니다.
그런데 지금 이 학생만 그래요?
우리 모두 다 그래요?
모두 다 그러죠?
주위에 너무 신경을 쓰죠?
그런데 가끔 우리 사회에서
주위에 신경을 써야 될 사람,
다른 사람들 눈치를 좀 봐야 될 사람,
정치인들 중에 눈치 안보고
자기 마음대로 하는 사람, 있어요 없어요?
있어요. 포항제철소 갔다 온 사람.
"그게 무슨 말이에요? 얼굴에 철판 깐 사람.
그런 사람은 철판을 좀 벗겨야 되지마는,"
우리같은 서민들은 사실 그렇게 남을 헤치고
남에게 못되게 하지 않잖아요. 그죠?
그런데, 우리의 문제가
뭐냐하면 너무 착할려고 그래요.
그래서 남에게 너무
좋은 소리를 듣고 싶어해요.
착하다는 소리듣고, 칭찬 듣고 싶어해요.
이게 사랑고파 병이에요.
너무 사랑받을라 그래요.
그러니 너무 그러지 말고
강아지가, 산에서 사는
토끼가, 다 누구한테 사랑받고
자기하는 행동을 누가 봐주기를 원하고
그렇지 않잖아요 그죠?
그냥 지 혼자 뛰어놀 듯이
여러분들 각자 제멋에 살면 돼요.
아시겠어요?
제멋에 그냥 살면 돼요.
남이야 뭐라 그러든.
그러니까 큰집을 보고 부러워하지 말고
큰집을 보면 저는 어떤 생각이 드느냐…
"아이고. 저 사람 청소할려면
고생 꽤나 하겠다" 이렇게
방이 작으면 좋잖아요.
게으른 사람은 그냥 앉아서 뺑뺑뺑
돌면서 방바닥을 닦아도 되잖아요.
그런데 그게 커서 뭐해요? 커서…
반찬을 상 위에 많이
차려놓으면 과식하기 쉽죠?
딱 한 두 가지만 가지고
먹는게 훨씬 좋아요.
과식 보다는 뭐가 좋다?
소식이 훨씬 건강에 좋아요.
아무리 좋은 담배를 피워도
안피우는 것보다는 못해요.
그러니까 좋은 담배를 부러워 할
이유가 없다 이거에요.
아무리 좋게 화장을 해도
안하는 것보다 못해요.
그건 안믿어지지?
그러니까 이렇게 자기
삶에 있어서 간소한 삶,
자연스러운 삶을 스스로 좋아하면
그런 것을 부러워하지
않는다 이런 말이에요.
그런 것을 부러워하는 것도
일종의 세뇌입니다. 세뇌.
아시겠어요?
어제 영주에서 강의를 했는데
예천에서 들었던 분이
편지를 써서 보내왔는데
그분은 우울증 환자로
정신적으로 좀 약한 분이에요.
그래서 그때도 어떻게
기도해라 하고 알려줬어요.
사람들이 하도 많이와서 만나기 어려우니
그분이 이렇게 쓰여진 편지를 줬어요.
어떤 스님은 지나가다가 집에 기운이 안좋다.
어떤 스님은 지나가다가 방위가 안맞다.
어떤 스님은 지나가다가 뭐가 안좋다.
부적을 써라. 뭘 써라.
그러니까 그걸 다 하려니
집이 가난해서 돈은 없고,
안할려니까 마음이 찝찝하고
그래서 나보고
"스님 저는 그냥 돈도 없는데
2만원을 봉투에 넣어보내니
부적하나만 써 주십시요"
하는 편지였어요.
사실은 종교인들이
이렇게하는 것은 좀 나쁜 겁니다.
왜 그러냐면, 사람들이 사는데
심리적으로 다들 약하잖아요.
"그러니까 지나가면서 뭐라고 툭툭하고 던지면
마음에 걸려요 안걸려요? 걸려요."
뭐 아들한테 안좋다. 뭐가 안좋다.
문을 고쳐라, 뭐를 어째라 이러면
다 그게 마음에 켕긴다 이말이에요.
그러나 조금만 여러분들이 마음 공부가 되면
남의 말에 신경 쓸 필요가 없어요.
그 사람들은 그렇게 해야 또 벌어먹고 살고
또 자기 나름대로 신들림
그런 생각이 있다 하더라도
그 사람을 나무랄 것은 없어요.
거기에 끌려가지 않는
내가 되는 게 중요하니까.
세상이 혼란스러우면 늘 심리가 불안하고
심리가 불안하면 그 연약한 심리를 이용해서
이런 일이 자꾸 이제 늘어나는 거에요.
요즘 이제 조금 낙태가 덜 하니까 그런데
"지금 40대 50대 된 분은 낙태 안해 본
경험이 없을 정도로 다 했잖아요 그죠?"
"절에 가면 낙태에 대한 죄책감이 있으니
그걸 이용해서 어때요?"
천도재 안 지내면
애가 또 어떻게 된다고 협박을 해서
또 거기에 약한 사람이 있고,
또 뭐…예수 안 믿으면
지옥간다고 협박하는 사람이 있고
또 요즘은 보면 "도를 아십니까"
하고 다니면서
뭐 조금만 문제되면 천도재 지내라 그러고,
그래서 또 돈을 엄청나게 갈취하고
이런 경우가 있다 이거에요.
그런데 이것을 법적으로
어떻게 제제를 못합니다.
왜? 이것은 개인의 선택이니까.
이해 하시겠죠?
사람들이 생각할 때 저런 놈들은
좀 잡아가지 왜 놔두나라고 하지만
이 민주사회에서
각자 자기가 거기에 끌려가지 않는게 중요하지
그런데 요즘 정신질환자가 많다 보니까,
마음이 약하다 보니까, 자꾸
그런 것에 현혹된단 말이에요.
그래서 옛날부터 말세가 되면 혹세무민이
많아지는 이유가 말세란 것이 딴 것이 아니라
사람들이 정신이 약해지면 이런 작은 이야기에
자꾸 끌려 들어가게 된다는 거에요.
그래서 우리가 이런 강연회를 마련하는 이유도
여러분들이 그런 데 너무 남의 눈치 보고
남의 말에 너무 신경쓰고
이렇게 현혹되는 것은
다 자기가 약하기 때문에 그래요.
토끼보다 못해요.
토끼보고
"야, 너 거기 올라가면 잡혀 죽는다."
이렇게 해도 토끼는 신경 안쓰고
올라가요. 아시겠어요?
죽을 때 죽더라도.
"그러니까 여러분들이, 그것도
다 요행 아니에요, 요행을 자꾸 바래요."
공부를 안해놓고는
좋은 대학에 갈려고 그러고
자꾸 그런 요행을 바란다는 말이에요.
요행을 바라지 말고,
콩심은데 콩나고,
팥심은데 팥난다.
내가 만약에 그런 과보가
있다면 기꺼이 받겠다.
이런 마음을 탁 내고 삶에 임하면 좋아요.